[음악: '아는 건 별로 없지만
가족입니다' 주제곡]
[의미심장한 음악]
(은희) 슬픈 예감이 맞아떨어질 때
나타나는 전조가 있다
비겁한 새끼
(은희) 애써 외면했던 사소한 불안들이
지나치지 말라며 계속 나를 두드린다
[미숙의 어색한 웃음]
왜 그렇게 쳐다만 봐?
(미숙) 저녁을 먹으러 갈까?
아니면 할 말 있니?
부탁이 있어서요
[통화 연결음]
(은희) 여보세요? 어?
[찬혁이 손가락을 탁탁 튕긴다]
이야, 너 내 전화를
1박 2일에 걸쳐서 씹더라? 많이 바빠?
미안
너...
내일 뭐 해?
[작은 목소리로] 오늘, 오늘
[한숨 쉬며] 너 지금 어디야?
오늘 우리 한잔할까?
- 지금?
- 아, 바쁘다고?
(찬혁) 그럼 뭐
내일 보지, 뭐, 그래, 어
찬혁아
[지우의 한숨]
아이, 왜 또 그렇게 목소리를 깔아?
내일 하루
나한테 써라
윤 닥터가
뉴질랜드 학회에서 돌아오지 않았어요
돌아오지 않았다니?
어제 돌아와야 할 사람이
지금까지 연락이 없어요
(은주) 당연히 오늘
병원 오픈 못 했고요
[당황한 숨소리]
[미숙의 한숨]
[어두운 음악]
[한숨]
어머님
[미숙의 한숨]
예전에도 종종 사라졌다 돌아왔다
[미숙의 웃음]
(미숙) 결혼해서 그 병 고친 줄 알았더니
도진 모양이다
병원에 출근해 줄 의사 알아 봐야겠네
(은주) 윤 닥터가 왜 종종
사라졌다 돌아오는지
어머님, 아버님은 이유 아세요?
걔가 정서적으로 예민하고
(미숙) 혼자 있는 거 좋아하고
우울증도 좀 있지
[어이없는 웃음]
[어두운 음악-계속]
어머님, 아버님
그 사람의 정체성을...
(미숙) 우울증약 복용하라고 해도
말을 안 듣는구나
원래 의사들이 자기 병에 더 둔감하다?
약을 먹을 이유가 없죠
병에 걸린 게 아니니까요
[한숨]
[은주의 깊은 한숨]
(상식) 찾아보니까
되게 유명한 사람들도
졸혼을 한대요
졸혼식도 하고 졸혼 여행도 하고
졸혼 파티도 하고
(진숙) 나 안 마셔요
어디서 뭘 찾아봤는지 모르겠지만
난 촌스러워서
졸혼하면서 파티하고 여행 가고
그러는 거 죽었다 깨어나도 못 해요
기억 돌아온 거 맞아요?
(만호) 아, 형님!
형님이 얼마나 상남자였는지 알아요?
그래, 지금 그 눈빛
와, 정말 정말 안 어울려
누군 뭐, 하고 싶어서 이러나?
[쓴 숨소리]
[어이없는 숨소리]
술도 못 마시는 사람이
포도주가 술이야?
집 정리되면 그때 얘기해요
(상식) 숙이 씨
나 아직 말 안 끝났어요!
아, 아니, 내 말은...
이 집 팔 필요 없고
숙이 씨 명의로 옮겨요
나누기로 했어요
(진숙) 그게 내 마음이 편해요
(상식) 오늘은 그만 얘기합시다
[문 열리는 소리]
[탁 내려놓는 소리]
[문 닫히는 소리]
[골치 아픈 한숨]
[편안한 음악이 흘러나온다]
(은주) 네가 내린
진한 커피 마시러 왔는데
무슨 일 있니?
[효석의 한숨]
(효석) 좀 멀리 와 있어요
소록도
[한숨]
[효석의 한숨]
[다가오는 발소리]
[어두운 음악]
완벽하게 숨고 싶었으면
여길 오지 말았어야지
(효석) 당신은 거울 볼 용기도 없지?
채팅방에서 떠들어댈 줄이나 알지
조금이라도 이상한 분위기
엄청 겁내잖아
겁내는 게 아니라 싫은 거야
[신발 벗는 소리]
(태형) 뭘 확인하러
이 먼 데까지 왔는지 모르겠지만
여기까지 와서 너 상대할 마음 없어
나가
상대하기 싫었으면
남 일에 끼어들지 말았어야지
내 돈 훔쳐 간 사람은 따로 있는데
당신이 이 돈을 왜 갚아?
돈 때문에 내 주변을
얼쩡거렸던 거 아니야?
어떤 인간인지 궁금하긴 했지
근데
당신한테 속고 살고 있는
은주 씨가 불쌍해서 맴돈 거야
[한숨]
은주가 속고 사는 건지
속는 척하는 건지 네가 어떻게 알아?
그게 뭐든
마음에 없는 사람하고 산다는 게
어떤 건지 너무 잘 알아
(효석) 평생 자신을 숨기고 살 거면
멀쩡한 사람을 방패로 사용하지 마
[피식 웃는다]
보기보다 감성적이네
(태형) 너희들이 그래서
허구한 날 다치고 찢어지고
돈이나 뜯기면서 젊음을 날려 먹고
밑바닥 인생을 사는 거야
[밝은 음악이 흘러나온다]
(건주) 하나 더 사다 줄까요?
(은희) [웃으며] 아니에요
[은희의 한숨]
저녁 안 먹었죠?
(건주) 퇴근하자마자 나가는 거 보고
걱정이 되긴 했어요
복잡한 집안일이 여전히 복잡해요?
네, 아주 복잡합니다
드디어 내가 뭔가 도와줄 일이 생겼죠?
왜 그렇게 눈치가 빨라요?
(건주) 꽤 오랫동안
눈칫밥을 먹었거든요
슬픈 고백인데 반응이 없네
말해요, 다 들어 줄게요
직위를 이용하는 부탁이라
좀 비겁하긴 한데요
뭐, 부대표님의 말에 의하면
사람이 적당히 비겁해야
심장이 터지지 않는다면서요?
와...
철학적인 말을 엄청 단순하게 해석했네
저...
내일도 회사 못 나가요
(은희) 근데 최근에
월차도 쓰고 반차도 쓰고
엉망진창이에요
엉망진창이긴 했죠
(건주) 좋아요
그럼 내일 내 대신
지방으로 외근 간 걸로 처리해...
- 감사합니다
- 줄 수도 있어요
(건주) 그럼 왜 회사 못 나오는지
말해 줄래요?
누구를 좀 찾아야 되거든요
여전히 정보 하나 없이
두루뭉술 말하네
알았어요
[한숨]
정말 고마워요
[잔잔한 음악]
나 헤어졌단 말은 기억하죠?
나는 지금이 편하다고 말했어요
단호하시네
그래도
계절 한 번 정도 바뀔 때까진
기다려볼게요
(은희) 한 번?
에이, 가벼운 마음이었네
그래요, 계절 한 번
(건주) 서운해도 더 이상 협상은 없어요
[게임 소리]
[노크 소리]
[마우스 조작음]
(지우) 잠깐만, 잠깐만
[문 닫히는 소리]
오케이
나이스
아이, 나이 드니까 좋네
내 마음대로 게임해도 잔소리 안 하고
엄마가 잔소리 많이 했니?
아니다
생각해 보니까 누나들이 더 했다
아유, 막 귀에 들리는 거 같아, 으!
(진숙) 우리 아들은 이마를 까면 이쁜데
(지우) 아, 싫어, 싫어
이마 까면 나이 들어 보여
[웃음]
네 나이에도 나이 들어 보이는 게 싫어?
어, 진짜 싫어
애기다, 애기
(지우) 나 완전 애기 맞아
그러니까 독립 못 합니다
[진숙의 한숨]
봐, 맞지?
나 독립 얘기하려고 온 거지?
출근해야 하니까 일찍 자
(지우) 엄마, 나 진짜 독립 못 한다니까?
누나들은 서른 넘어도
데리고 살았으면서 왜 나한테 그래
나 진짜 막내 작전 쓴다?
막내가 엄마, 아빠랑 지내는 시간이
제일 짧아
알았으니까 얼른 자
[문 열리는 소리]
맨날 나한테만 그래
아버지
기억 돌아오셨대
아...
[문 닫히는 소리]
사랑꾼 아버지가 좋았는데
[차분한 음악]
[새 지저귀는 소리]
(찬혁) 소록도?
전라남도 고흥? 거의 땅끝이야
거기 섬이지?
막 배 끊기고
'아, 어쩌나, 하룻밤 자고 가야 되는데'
막 이런 데야?
네가 뭘 원하는지 난 잘 모르겠지만
대한민국에 이제 그런 데 거의 없거든?
다리 생겼거든?
(은희) 그렇지, 고, 고
(찬혁) 도대체 지금 몇 시냐?
차 안에서 자, 운전면허도 없는 놈아
그러니까, 운전면허도 없는 나를
왜 그 먼 곳까지 데리고 가려고 하냐고
[한숨]
네가 좋아하는 우리 언니 일이다
은주 누나?
누나가 왜?
[의미심장한 음악]
[상식의 한숨]
[달그락거리는 소리]
뭘 해요?
등산 가려고요?
잘 잤어요?
[진숙의 의아한 숨소리]
(진숙) 오늘 쉬어도
등산은 당분간 안 돼요
안 쉬어요
(상식) 점심 먹고
인천 공장에서 울산 가요
근데 아침부터 등산 장비는 왜 찾아요?
(진숙) 또 산에 가려고요?
아, 아니에요
[한숨]
뭘 찾는 거야?
(진숙) 아침부터 뭘 찾는 거예요?
내가 찾아 줄 테니까
집 어지럽히지 말고 말해요
숙이 씨 편지가 없어요
(상식) 내가 잘 챙겨 놨는데
어디로 갔는지 없어요
[당황한 숨소리]
정말 기억 돌아온 거 맞아요?
[문 열리는 소리]
[지우의 하품]
(지우) 안녕히 주무셨습니까?
아, 아빠, 기억 돌아오셨다면서요?
[의미심장한 음악]
다 큰 놈이 '아빠'가 뭐야, '아빠'가!
(지우) 오, 우리 아빠...
아버지 진짜 기억 돌아오셨네
[웃음]
[지우의 하품]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[찬혁의 한숨]
왜 말을 안 해?
(찬혁) 무슨 말을 해
누나는 좀 어쩌고 있어?
버티고 있지
그 마음이 어떤지 내가 어떻게 알겠어
그래서 네 그 예감 하나만 믿고
지금 소록도까지 가겠다고?
나도 허탕 치면 좋겠어
(은희) 근데 어제 아침
병원에서 마주쳤을 때
걔 표정이
이런 상황이 올 거
알고 있었다는 표정이었어
만약 거기 그 두 사람이 같이 있다면
어떡할 건데?
내가 뭘 어쩌겠어
그냥 언니가 절대 모르게
정리하라고 할 거야
[한숨]
초진은 상관없지만
재검사, 재방문하는 분들
차트 정확하게 확인해 줘요
(간호사들) 네
[미숙의 웃음]
(미숙) [웃으며] 어
[의미심장한 음악]
(은주) 피곤해 보이세요
(미숙) 잠을 좀 못 잤다
너도 그런 것 같구나
병원 걱정은 할 필요 없다
동네 분들이
윤 닥터보다 날 더 많이 알아
간호사들 앞에서 자연스럽게 행동하고
네
병원 걱정은 안 합니다
[미숙의 한숨]
(미숙) 윤 닥터
학회에서는 하루 먼저 떠났다고 하더라
그 사람
사라질 때마다 어디에 있는지
아시는 데 있으세요?
소록도에 있을 거다
(효석) 소록도
(미숙) 찾으러 갈 때마다 늘 혼자였어
걘 절대 실수한 적 없다
[마우스 조작음]
[새 지저귀는 소리]
여행 왔냐?
왜 고지를 눈앞에 두고 뱅뱅 맴돌아
(은희) 그러는 너는 왜 재촉도 안 하고
똑같이 뱅뱅 맴돌고 있냐?
'이러고 있는 무슨 이유가 있겠지'
기다려 주는 중이야
남들이 보면 우리 형부
잘나가는 의사 집안 아들로 태어나서
자기도 의사 되고
(은희) 꽤 괜찮은 여자랑
결혼도 한 사람이잖아
근데
정말 여기에 있을까?
(찬혁) 만약 여기에 있다면
그걸 다 포기하겠다는 거지
그게 하나도 행복하지 않았다는 거고
자기 자신을 더 이상
속이고 싶지 않다는 거겠지
[한숨]
(은희) 세상이 차별 없고
야만적이지 않고 친절하다면
우리 형부도 커밍아웃을 했을까?
모르지, 그건
평생 숨기다가 죽기 직전에
자기 정체성 오픈하는 사람들도 많아
[휴대전화 진동음]
[찬혁의 한숨]
엄마야
어째 불길하다
어, 이진숙 여사
전화 받을 수 있니?
지금 받고 있잖수
(진숙) 너네 형부 한국 왔지?
(은희) 아...
왔나?
아니, 2, 3일 정도에 온다고 했잖니
잘도 알고 계시네
그럼 왔겠지
언니한테 전화해서
형부랑 집에 한번 오라고 해
그걸 왜 나한테 전화해?
아, 네 형부 외국 갔다 와서
피곤할까 봐 그러지
나 언니랑 연락 안 할 때
중간에서 누가 향단이 해 줬어?
(은희) 아, 왜 직접 전화를
못 하는 건데?
언니가 어려워, 형부가 어려워?
알았다, 내가 직접 하마
아니, 아니, 하지 마! 엄마 말이 맞아
그, 그렇지, 형부가 피곤할 수도 있고
(은희) 언니가 좀 까칠하고 어려워, 응
내가 전화하는 게 맞아, 응
향단이가 전화할게요, 응
[통화 종료음]
가운데 끼어서 네가 고생이 많다
아, 나보고 어쩌라고
[은희의 한숨]
(서영) 대표가 왜
고흥 우주 발사 전망대에 있는 거임?
씁, 380km 떨어진 곳을
어떻게 달려갔을까?
뚜벅이 주제에
우리가 곧
우주 발사 현장을 찍을 모양이지
(지우) 음, 대박
그리고 그 먼 길을
대표 혼자 사전 답사 갔다고?
(영호) 그러게, 그럴 대표는 아니지
아! 이참에 운전 좀 배우지
힘들어 죽겠는데, 쯧
진짜 왜 갔는지 몰라?
(지우) 모르는데?
[휴대전화 진동음]
- 왜?
- (은희) 막내
직장에 있는데 전화 받는 거 좀 그렇지?
[지우의 한숨]
많이 그래
30초 안에 말할게
아빠 상태 어떠셔?
아, 아버지 기억 돌아오셨대
진짜?
근데 엄마는 왜 갑자기 형부를 찾지?
왜? 왜 그러지?
작은누나, 오늘 당장 저녁에 집에 좀 와
(지우) 졸혼 문제 남았잖아
엄마가 예전처럼 막
강하게 그러지는 않을 거 같아
좀 와서 얘기 좀 해 봐
오늘은 안 돼
바빠?
(은희) 어디 좀 멀리 와 있어
일단 언니한테는 내가 얘기할 테니까
연락하지 마
응
[통화 종료음]
쯧, 우리 아빠 20대가 끝나셨대
나한테 제일 먼저 말해 달라고
그렇게 부탁했는데
(찬혁) 아유, 야, 전화 좀 그만해
너 혼자 집안일 다 처리할래?
말씀 안 하신 덴 이유가 다 있으시겠지
맞다
기억났으면 괴로우실 거야
아...
20대에 조금 더 계시지
(은희) 우리 아빠도
눈부신 20대가 있으셨더라고
[잔잔한 음악]
근데 우리 20대는
완전 구리지 않았냐?
개똥 패션에 돈도 더럽게 없어서
도토리나 모으고
그건 네 얘기 아니야?
난 그때도 지금도 쭉 눈부시거든?
[어이없는 숨소리]
근래에 들은 가장 웃긴 얘기다
네놈이 눈부셨으면, 어?
지금 윤지가 다른 놈이랑 결혼을...
걔가 너한테도 청첩장 보냈어?
윤지가 너한테 청첩장 보냈어?
(은희) 와, 나 이런 애들 제일 싫어
나한텐 톡으로 보내면서
청첩장이 부족해서 그랬다나 어쨌다나
[찬혁의 헛웃음]
와, 근데 너한테 청첩장을 보냈다고?
[헛웃음]
뒤통수치듯이
어느 날 갑자기 헤어지자고 한 년이
지금 세월이 얼마나 흘렀는데
[한숨]
너 그때 술 엄청 처먹었잖아
계곡에서 죽을 뻔했잖아, 술 처먹다가
아, 이년이 내 친구를 또 흔들어대네
아, 오버 떨지 말고
밥이나 먹자, 배고프다
(은희) 그렇지
청첩장이고 추억이고 나발이고
인간은 먹어야 사는 동물이지
친구, 쓸쓸할 필요 없어
내가 밥을 쏘겠네
[찬혁의 어이없는 숨소리]
(찬혁) 여기까지 끌고 와서
네가 밥 사는 거 당연한 거 아니야?
(은희) 당연한 거야?
(찬혁) 어, 당연한 거지
- (건주) 끝
- (직원들) 수고하셨습니다
(경옥) 부대표님
김 팀장 외근이 길어질 거 같아서
바로 퇴근한다네요?
(건주) 네, 최동하 작가님께서
좀 멀리 계시죠
부대표님
저 할 말 있어요
(경옥) 저...
하라 알아요
우리 사는 동네가 원래 유치원부터
초, 중, 고, 어학연수에 유학까지
거의 같은 동선이거든요
[옅은 웃음]
아, 서 팀장님도 그 동네 사시는구나?
네
집안들도 대충 다 알아요
- 그렇겠죠
- (경옥) 근데
하라가 갑자기 연락이 왔어요, 밥 먹자고
(경옥) 치, 솔직히 그렇게
친한 사이도 아니었는데
엄청 친한 척을 하더라고요
하라 알면 나랑 관계 대충 알았을 텐데
서 팀장님 되게 입 무거우시구나?
나중에 비밀 얘기 터놓고 해도 되죠?
그럼
[코웃음]
(은희) 혹시
청첩장 안에 뭐, 편지 같은 거 없든?
[한숨]
편지 뉘앙스가 어땠어?
'오빠 점점점'
'나 점점점'
'결혼해 점점점'
이랬어?
아니면
'오빠 나 결혼해' 이랬어?
[헛웃음 치며] 그 둘이 뭐가 다른데?
뭐
아련 터지게 점점점을 남겼다면
추억 놀이 하면서
여자로 남고 싶다는 거고
(은희) 터프하게 싹 썼으면
미련 따위 없고
축의금은 내라! 이런 거지
둘 다 아닌 것 같은데?
진짜 썼네
와, 뭐라고 썼든?
(찬혁) 말하기 싫은데?
네가 말 안 해 주면
내가 결혼식장 가서 직접 물어본다?
나 궁금한 거 못 참는 거 알지?
참지 마
야
결혼식 안 와도 된다고, 잘 살라고
초대하려고 청첩장까지 보내 놓고
'안 와도 돼?'
(은희) 이게 문맥상
맞는 말이냐, 막걸리냐?
[한숨]
[부드러운 음악]
(여자1) 종민 선배 결혼식에
나 오빠 보러 갔어
그런데 안 왔더라?
소문 많았어
그날 오빠랑 잘 헤어졌다고 생각했어
결혼 축하해 줘
P.S 나는 오빠와 은희 언니 이름이
새겨진 청첩장은 절대 사절이야
[갈매기 울음소리]
[찬혁의 한숨]
이제 어쩔 거냐고
(은희) 얘 지금 소록도 성당에 있어
너무 정확하게 위치 표시를 해 줘서
이상스러울 정도다
너 아버지, 어머니, 은주 누나 일까지
왜 그렇게 기를 쓰냐?
(찬혁) 가족이라도
지금 네가 해 줄 수 있는 건 없어
그냥 좀 미안해서 그래
(은희) 나 꽤 오랫동안
거의 연락 끊고 혼자 막 살았어
그때 내가 옆에 있어 줬다면
아빠도 엄마도 언니도
지금하고 좀 달랐을까?
야, 네가 뭐라고
가족이 너 하나 때문에
바로 달라지겠냐?
그렇지?
그리고 막 살긴
또 뭘 그렇게 막 살았다고
네가 알아?
내가 막 살았는지 아닌지?
나 막 살았어
[헛웃음]
그랬다고 치자
(은희) 가 봅시다
[차 문 여는 소리]
내가 종민이 결혼식 안 간 게
그렇게 이상할 일이었냐?
갑자기? 5만 년 전 이야기를?
[차 문을 닫으며] 그래, 다 지난 일이다
굳이 또 안 갈 필요까지 있었냐는
소견이 있지, 나는
(찬혁) 아, 종민이 나한테
청첩장도 안 보냈어
그래서 나는 '아, 오지 말라는 거구나'
그렇게 생각했지
걔가 원래 쪼잔하고 소심해
근데 넌 내가 결혼식 안 간 거
어떻게 알았어?
세기의 결혼식도 아닌데
생중계해 주더라?
톡방에 불났어, 너 안 왔다고
(은희) '의리 쩐다', '멋있다' 난리 났어
[찬혁의 헛웃음]
(찬혁) 의리의리하구먼
(은희) 근데 그 생중계의 끝이 쓰더라
다들 혹시 우리 둘이 사귀는 거 아니냐
그런 의심 하더라고
종팔이 바람나기 전에
이미 우리 둘이 바람난 거 아니냐
종팔이 피해자 썰도 있더라?
(찬혁) 와, 난 그런 소문은
상상도 못 했다, 야
[찬혁의 헛웃음]
[차 문 여는 소리]
[잔잔한 음악]
[차 문 닫히는 소리]
왜 이래?
미안해
내가 소문을 방치했어
(은희) 아니, 소문이가 쑥쑥 자라라고
물도 좀 뿌려 줬나?
물을 어떻게 뿌렸는데?
'찬혁이가 애가 진짜 괜찮더라'
(은희) '찬혁이가 속이 깊어'
'사실 종팔이 새끼보다
찬혁이를 먼저 알았지'
미쳤구먼?
아, 꼭지가 확 도는데 어떡하냐?
너랑 연락도 안 된다고
절대 아니라고 날뛰어 봤자 뭐 하냐?
(은희) 다들 그렇게 믿는 눈친데
그래, 잘했다
우리는 뭐, 평생 그럴 일 없으니까
제대로 한 방 먹였네, 뭐
(은희) 그렇지?
[종 울리는 소리]
[어두운 음악]
(은희) 아니길 바라면서
그 먼 거리를 달려왔는데
불안한 예감은 틀린 적이 없다
[놀란 숨소리]
[무거운 음악]
딱 네 역할만 해
[한숨]
알겠어
처제가 여길 어떻게 알고 찾아왔어?
(은희) 누가 따라와 보라고
빵 조각을 떨어뜨려 놨더라고요
[무거운 음악-계속]
일부러 떨어뜨린 건 아니에요
나 어차피 올라갈 거니까
가족끼리 얘기하세요
같이 얘기할 용기는 없어요?
도망가는 건 잘하네
(은희) 비겁하고 무책임하고
배려도 없고 예의도 없고
이런 게 서로 잘 통하나 봐요?
오해할 만한데
나도 이 사람 재수 없으니까
같이 엮지 마요
[한숨]
(태형) 처제가 올 줄은 몰랐네?
은주가 처제한테 얘기할 거라고는
생각 못 했어
언니가 이런 걸 얘기할 성격은 아니죠
(은희) 아무리 와이프를 증오해도
세월이 있는데
형부 노트북
내가 먼저 봤어요
내가 왜 은주를 증오하겠어?
채팅을 하면 그렇게 돼
(태형) 거들먹거리고 건들거리고
분노하고 욕하고 잘난 척하고 낄낄대고
그런 걸 왜 해요?
내가 그 정도밖에 안 되는 인간인 거지
언니가 무슨 짓을 했는지 알아요?
완전히 무너졌다고요
그런 모습 처음 봤어요!
(은희) 어떻게 되는 줄 알고
너무 무서웠다고요
왜 하필 언니였어요?
[태형의 한숨]
그땐
우리 둘 다 가족을 끊고 싶었어
둘 다 가족이 지긋지긋했어
[차분한 음악]
(은희) '가족이 부담스럽고 지긋지긋해'
언니가 하는 말 중에
가장 듣기 싫었던 말이다
[TV 소리가 흘러나온다]
(어린 지우) 정육면체
(진숙) 그래
그래서 밑면에 있던 건 뭐야?
(어린 지우) 정사각형이요
[진숙의 설명하는 말소리]
(은주) 지긋지긋해
(은희) 그게 진심이든 아니든
그 말은 독하고 아팠다
(만호) 영식이 놈
평생 공장 밥을 먹었는데
재주가 메주인데
자기가 가 봐야 어딜 가겠어
아, 이리저리 찾아 헤맬 필요 없어
시간 날 때 무전 켜 놓고 있으라고
[상식의 옅은 숨소리]
하늘이 이쁘네
(만호) 이 형님 진짜 낯설게 왜 이래?
아유, 짜증 난다고!
나한테 짜증이 난다고?
아, 이 형님 표정 좀 봐 봐?
(만호) 하긴, 형님은 상남자였는데도
이것도 어울렸다는 거지
여자 꽤나 울렸겠어
(상식) 나 여자 울리고 그런 놈 아니야
나 아니지?
뭐, 쯧
차트남이었지
'차트남?'
'차가운 트럭의 남자'
(만호) 대놓고 울리진 않았어도
등산 동호회의 언니, 동생
여러 명 울었을 거야
숙이 씨도 많이 울었을까?
(만호) 아니?
절대 안 울었을걸?
그럴까?
죽이고 싶었을 거야
형님이 보기엔
이렇게 야들야들해 보여도
드럽게 깐깐했다니까?
내가?
어떻게 깐깐했는데?
우리야 마누라 무서워서
버는 족족 다 갖다 바쳤는데
형님은 보란 듯이 옆 주머니 찼잖아
(만호) 그리고 형수님한테 평생을 그냥
쥐꼬리만 한 용돈 줘 가면서
나는 형수님이 그 돈으로
자식 셋을 어떻게 키웠는지
지금도 신기해
쥐꼬리만 한 용돈을 주니까
형수가 과일을 숨기지
과일?
[버럭 하며] 그놈의 참외?
아, 참외인지 뭔지는 모르겠지만은
형님이 집에 들어갔는데
형수님이 과일 숨겼다면서
(만호) 쥐꼬리만 한 돈을 주니까
비싼 과일을 자식들 먹이고 싶었겠지
뭐 뀐 놈이 화낸다고
형님이 과일 하나 때문에
그냥 집안 다 들어 엎었다며
그때 손까지 다치고
[의미심장한 음악]
[긴장되는 효과음]
[와장창 깨지는 소리]
[진숙의 놀란 소리]
[우당탕 떨어지는 소리]
그만해
(만호) 그, 생긴 거 갖고
사람 평가하면 안 된다니까?
나는 지금도 마누라 앞에서
기침도 조심해, 근데 형님은...
(상식) 그만해! 그만하라고!
[거친 숨소리]
[만호의 재채기]
(할머니) 온수다, 온수야
온수...
(진숙) 엄마
나는 할 만큼 다 했어
[문 여닫히는 소리]
그 사람 빈집에
문 열고 들어오게 한 적 없어
신혼 때 내가 집에 없으면은
경기를 일으킨 애마냥
나 찾으러 다니고 그랬어
엄마
내가 좀 전에 신혼 때라 그랬지?
아이고, 나도 닮아가나?
[피식 웃는다]
요즘 왜 이렇게 옛날 생각이 나지?
훌훌 털고 혼자 살 생각에
설레서 잠도 못 잤는데
아휴, 나 어떡해야 돼
[문 열리는 소리]
언니
오늘 일찍 오셨네요?
(진숙) 시간이 좀 나서
(여자2) 언니
진짜 돈 안 필요하세요?
[옅은 웃음]
돈 안 필요한 사람도 있나?
(여자2) 아, 그러니까
맨날 봉사만 하시고
이제 그만 출근해요, 일 다 파악했잖아요
곧 출근할 거야
(진숙) 참, 오늘 엄마 목욕하시는 날이지?
(여자2) 아유, '엄마, 엄마' 하지 말아요
보호자들 면회 오면 싫어하더라?
'왜 내 엄마를 당신이 엄마, 엄마 해'
'엄마 똥은 못 치워도 내 엄마야'
[여자2의 못마땅한 소리]
[문 열리는 소리]
[문 닫히는 소리]
[옅은 웃음]
[무거운 음악]
휴, 흉터는 없는데
그 정도면 엄청 다쳤을 텐데
[와장창 깨지는 소리]
[진숙의 놀란 소리]
[울먹이며] 왜...
나 같은 놈을 만나서
[상식의 훌쩍이는 소리]
[휴대전화 진동음]
신경정신과?
[종이 사락 넘기는 소리]
[무거운 효과음]
[무거운 음악-계속]
[거친 숨소리]
진료 노트
[다급한 숨소리]
[거친 숨소리]
[새 지저귀는 소리]
(효석) 근처에 커피 농장 있는데
잠깐 다녀올래요?
아, 차 키가 나한테 없는데
내가 운전을 못 하거든요
(효석) 아...
몰랐어요
운전할 줄 아냐고 물어본 사람 있어요?
거의 없죠
자기들 마음대로 내가 운전하는 줄
알았다가 운전 못 한다고 하면
'뭐, 이런 쓸모없는 놈' 이런 눈빛?
나도 그래요
'혹시 동성애자세요?'
이렇게 물어보는 사람 없거든요
혹시
운전은 할 줄 알아요?
[피식 웃는다]
[옅은 웃음]
[자동차 엔진음]
[무거운 음악]
우린 나중에 따로 얘기하자
네
나중에 얘기해요
어디 있니?
저쪽으로 가면 동생분 차 있을 거예요
[한숨]
가족이 지긋지긋하든
그보다 더한 이유가 있든
언니는 사랑해서 결혼했어요
그걸 알고 형부는 언니를 이용한 거예요
은주한텐 쭉 빚진 마음이었어
돈이면 갚기라도 하지
마음을 어떻게 갚아야 하는지 모르겠더라
(태형) 근데
계속 빚진 기분이 드니까 더 싫어졌어
(은희) 싫어서?
싫어서 일부러 그 독한 채팅을
다 읽어 보게 했어요?
직접 말할 용기는 없었어요?
말로 하면
그 성격에 나 이해하려고 노력할까 봐
[한숨]
내가 얼마나 나쁜 놈인지 모를까 봐
[어이없는 숨소리]
[한숨]
[다가오는 발소리]
[어두운 음악]
언니
(은희) 여기까지
혼자 운전하고 온 거야?
(은주) 난 너를 이해할 수가 없다
여기를 알았으면 나한테 전화를 하면 되지
네가 여기를 왜 와?
언니가 알기 전에
형부 데리고 서울 가려고
찬혁이는 왜 데려와?
넌 생각이란 게 있어?
혹시 무슨 일 있을지도 몰라서
무슨 일!
(은주) 무슨 일을 상상했는데!
무슨 일만 터지면
치대고 징징댈 사람이 필요해?
넌 혼자 해결할 수 있는 게 뭐야?
친구 데리고 여행 왔니?
(은희) 여행이었겠어?
찬혁이가 알면 어때서? 품위 손상돼?
혼자 끙끙대지 말고
힘들면 힘들다고 얘기 좀 하면 안 돼?
뭐 믿을 만한 구석이 있어야
힘들다고 말을 하지!
(은주) 자기 앞가림도 못하는 애한테
무슨 말을 해
여기서 더 이상 너 보고 싶지 않아, 가!
(은희) 언니는 이미 끝냈다
끝난 사람에게 화를 낼 이유조차 없어
내게 소리치고 있다
예전의 나처럼
[어두운 음악-계속]
(태형) 처제는 가는 게 좋겠다
안 오겠다 그랬다며, 뭐 하러 와
숙소 가서 얘기해
- 그냥 여기서 해
- 뭐 더 숨기는 거 있어?
[한숨]
(은희) 가자
(찬혁) 지금?
(은희) 여기서 더 이상 나 보기 싫대
혹시
우리 언니한테 여기 알려 줬어요?
네
여기를 어떻게 알았어요?
은주 씨한테 들으세요
은주 씨라고 불러요?
네
호칭 같은 거 신경 안 쓰는 분이던데
아닌데
그런 거 더럽게 신경 쓰는 사람인데
(은희) 뭐 타고 왔어요?
(찬혁) 버스 타고 왔고 운전할 줄 안대
(은희) 같이 가요
가는 동안 시간도 많은데
천천히 얘기해요
진짜 그냥 갈 거예요?
가면 가는 거지, 뭐
너 나 왜 데리고 왔냐?
(은희) 뭐, 초행길이고
허탕 치면
너랑 바다나 보고 수다도 떨고
머리 굴리지 말고 솔직하게 말해
네가 우리 언니 상황을
제일 먼저 알았으면 좋겠다고 생각했어
왜?
앞으로 언니 상태가 안 좋아지면
옆에 누군가 있어 줘야 될 거 같은데
(은희) 나는 계속 있을 수 없고
너랑 좀 분담하면 좋지 않을까
지우는 알면 안 되겠고
너만큼 우리 집하고 우리 언니
아는 사람도 없고
[무거운 음악]
운전할 줄 안다니까 잘됐다
둘이 먼저 가
너 내일도 회사 안 갈 거야?
(은희) 잘릴걸?
(찬혁) 네 말대로 분담하는 거야
내가 여기 있어 줄 테니까 먼저 가
너는 일 없어?
난 회사 대표, 넌 일개 직원
(찬혁) 바람 씨가 상사여서
너 보호해 줄 수도 있겠지만
직원들이 뭐라 그러지 않겠냐?
난 여기 있다가
누나랑 올라갈 테니까, 먼저 가
같이 올라가자
둘 문제 둘이 해결하겠지
누나 걱정돼서 그래
괜찮아, 얼른 가
[어두운 음악]
(은주) 오늘 병원 열었어
어머니가 진료하셔
병원 닫을 거야
어차피 문 닫는 것도
네 손으로 안 할 거잖아
어머니가 해 주시겠지
[한숨]
비아냥거리지 마
어머니한테 나 환자야
(태형) 싫다는 사람 여기까지 끌고 온
책임은 져야지
(은주) 싫으면 안 했어야지
네 인생을 이제 와서 누구한테 원망해
원망 안 해
이제 와서 바꿔 보려고
너?
못 바꿔
돈으로 해결하는 방법밖에 모르잖아
돈 주면 효석이가 받을 줄 알았어?
애인 뺏어서 미안한 값이야?
[떨리는 숨소리]
나 둘 사이에 낀 적 없어
혹시
우리 형부하고 둘이
여기서 살려고 했어요?
(효석) 나 아니라니까요
여기서 살고 싶어 하는 사람을
만난 적은 있죠
그 사람은
나처럼 아무 데서나 커밍아웃하고
걸핏하면 싸우고
이런 거 엄청 싫어했어요
그러다 채팅방에서
자기랑 성향이 비슷한 사람을
알게 된 거죠
소울메이트라는 느낌을 받았대요
우리 형부?
(효석) 네
윤 닥터한테 완전 빠져서
내 돈 갖고 뉴질랜드로 도망쳤어요
그럼 형부한테 복수하려고
그 카페에서 일했어요?
복수라긴보단
겁을 좀 주고 싶었죠
근데 은주 씨랑 친해지면서 뭐...
다 어긋났죠
[한숨]
어느 정도 해야 둘 사이에 끼는 건데?
채팅만은 아닌 거야?
어머니가 그러시더라
'내 아들은'
'절대 실수 안 해'
[어두운 음악]
실수는 안 했다는 거야?
(태형) 너
비아냥거리지 마
이 정도 말이 비아냥거리는 걸로 들려?
(은주) 기분 나빠?
사람들이 다
네 비밀을 알고 있는 거 같고
뒤에서 비웃고 욕하는 거 같지?
그렇게 겁이 많으면서 채팅은 왜 했어?
그것까지는 못 참겠든?
놔
놔!
[은주의 거친 숨소리]
놔, 놔!
놔!
그래
네 성격에 채팅 다 읽을 줄 알았어
나 끔찍하지?
근데 뭐 더 할 얘기 있어?
여기서 끝내자는 거잖아
너 끊는 거 하나는 확실하잖아
근데 뭐 남은 게 있어서 여길 왔냐고!
다 아는 척
현명하고 욕심 없는 척하지 마
네 표정, 말투 다 소름 끼쳐
[뺨 때리는 소리]
(은주) 놔
놔!
놔
놓으라고
놔!
놔...
[거친 숨소리]
[흐느끼는 소리]
[은주의 흐느끼는 소리]
너
[떨리는 숨소리]
[울먹이며] 내가 임신하려고
노력하는 거 보고 무슨 생각 했어?
[무거운 음악]
그게 얼마나 고통스러운지
네가 의사니까 더 잘 알잖아
무슨 생각 했어?
무슨 생각 했냐고!
가증스러웠어
[허탈한 숨소리]
(태형) 가족이 지긋지긋하다면서
기를 쓰고 가족을 만들려는 거
가증스러웠다고
네 가족은 싫고 우리 가족은 괜찮아?
[거친 숨소리]
신분 상승이 필요했어?
너 속물이야
[울먹이는 숨소리]
[무거운 음악-계속]
[헛웃음]
(은주) 가증스럽고 소름 끼쳐?
잘됐네
난 너한테 아무 감정 없거든
그리고 난 아직 시작도 안 했어
[문 열리는 소리]
[거친 숨소리]
[한숨]
[흐느끼는 숨소리]
[풍경 소리]
[은주의 흐느끼는 소리]
[카메라 셔터음]
[음악: '아는 건 별로 없지만
가족입니다' OST]
(은희) 나 아직 고흥
지금이라도 같이 갈 마음 있으면
데리러 갈게
[한숨]
(찬혁) 잘 가
[툭 내려놓는 소리]
[은희의 깊은 한숨]
뭔 하루가 이렇게 기냐?
[한숨]
[안내 방송이 흘러나온다]
[은희의 힘주는 소리]
(효석) 여기
나 막 괴물처럼 잤어요?
안 봤는데요?
아, 무관심이었구나
운전 바꿔 줄게요
됐어요
찬혁 씨랑은 무슨 사이예요?
(은희) 친구예요, 대학교 때부터 친구
혹시 찬혁 씨가 은주 씨 좋아해요?
원래 그렇게 표정이 솔직해요?
아이, 예전에 좋아했죠
남자애들
한 번씩 다 해 보는 거 있잖아요
친구 누나 좋아하고 막 그런 거?
난 남자애인데 안 그랬어요
아...
친구 형 좋아했나?
[효석의 웃음]
(효석) 차에서 잠도 잘 자고
설마 지금 기분 좋고
그런 상태는 아니죠?
언니한텐 미안하지만 홀가분해요
(은희) 사실
형부 싫어했거든요
차갑고 권위적이고
이기적인 사람이라고 생각했어요
근데
자기를 속이고 살았다고 생각하니까
이해돼요
누구를 싫어하는 것도 에너지 낭비라
안 하게 돼서
그만큼 가벼워요
(찬혁) 은희는 제가 보냈습니다
저 태우고 가셔야 돼요
운전도 못 해요, 저
그랬어요?
(은주) 근데 왜 같이 안 갔어요?
(찬혁) 제가 남겠다고 했어요
은희가
여기를 찾아낼 줄은 몰랐어요
순전히 감이었대요
그런 감은 없는 애인 줄 알았는데
은희가 의외로 감이 잘 맞는 편이에요
자기 일엔 좀 둔하지만
둔해서 찬혁 씨를 여기 데리고 왔겠죠
감이 좋아서
절 여기 데리고 온 걸 수도 있어요
[옅은 웃음]
[잔잔한 음악]
근데 우리 둘이
올라가는 거 좀 이상하겠다
(찬혁) 은희 진짜 재능은 그거죠
이상한 상황을 만드는 재능
이상한 상황을 만들어 놓고
자기만 쏙 빠지는 재능
은희는 지금 누구랑 같이
올라간 줄 아세요?
바리스타요
[피식 웃는다]
(은주) 내가 웃음이 다 나오네요
신기하게
사람이 주는 위로가 있네요
[찬혁의 한숨]
[메신저 알림음]
(찬혁) 누나랑 둘이 올라가고 있어
누나 괜찮으니까 걱정하지 마
(은희) 둘이만?
형부는?
고마워
[한숨]
수고했어
[메신저 알림음]
(건주) 은희 씨 줄 거 있어요
집 앞 카페에서 기다릴게요
[메신저 알림음]
거의 다 왔으니까 도망치지 마요
[메신저 전송음]
[한숨]
(상식) [훌쩍이며] 가진 게 없어서 그래
어디서 상놈도 안 한 짓거리를 해
집에서 주먹을 날리고 피를 보고
[흐느끼는 소리]
그 죄를 어쩔 거야
[휴대전화 진동음]
[상식이 코를 훌쩍인다]
- (은희) 아빠
- (상식) 어, 어
우리 둘째
응, 아빠, 둘째
나한테 뭐, 할 말 없으셔?
뭐?
나랑 굳게 맹세한 약속 잊으셨어?
뭐지?
아빠 기억 돌아왔다면서요
어, 어
[훌쩍이는 소리]
그래, 그래
아빠, 목소리가 왜 그래요?
감기 걸렸어요?
아, 아니야, 아, 아니야
운전 스케줄 알려 주세요
쉴 때 찾아갈게요
그러자
네
[잔잔한 음악]
[통화 종료음]
(은희) 아, 피곤해
늙는다, 늙어
[한숨]
(은희) 가족이지만 모른다
말하지 않으면 모른다
(상식) 숙이 씨랑 같이 있으니 좋네요
진숙 씨, 사랑합니다
진짜진짜 사랑합니다
당신이 온 뒤로 빛이 났잖아요
숙이 씨, 고마워요
이렇게 오랜 시간 동안
부족한 놈이랑 살아 줘서
저는 진짜 고마워요
[잔잔한 음악-계속]
[한숨]
[울먹이며] 이제 와서
발목을 잡아도 유분수지
이제 와서, 이제 와서
[흐느끼는 소리]
[휴대전화 진동음]
이진숙 여사님, 향단이입니다
그래, 언니랑 통화했어?
아, 엄마 예상이 맞지 뭐유
뭐, 무슨 일 있대?
(은희) 형부가 비행기를
너무 오래 타고 왔다 갔다 해서
몸이 좀 안 좋은가 봐
내일이나 모레 전화하라고 할게요
윤 서방 많이 안 좋대?
걱정할 건 아니고
곧 전화할 거야
알았다
(은희) 엄마
엄마 목소리는 또 왜 그래요?
감기 걸렸어요?
아빠도 감기 걸린 거 같던데
감기?
[잔잔한 음악-계속]
아침까지 괜찮았는데
[다가오는 발소리]
(은희) 엄마, 끊을게
[통화 종료음]
(은희) 늘 담담한 목소리로
전화를 받지만
가끔은 마음이 무너지는 순간을
겪고 있다는 걸
말하지 않으면
절대 모른다
[한숨]
[감성적인 음악이 흘러나온다]
아, 피곤해 보여요
괜찮아요
내일 이거 들고 보란 듯이 출근해요
(건주) 최동하 작가 기획안이에요
이 정도면 외근 인정
[감동받은 숨소리]
얼굴에 너무 고맙다, 진짜 고맙다
다 보여요
피맥 할래요?
피곤할 때 맥주
(은희) 첫 잔 원샷 딱 때리면 아주 그냥
팔다리가 노곤노곤, 뇌가 말랑말랑
세상 자신만만
(건주) 와, 대단한 유혹의 기술인데요?
이보시오, 절대 유혹의 기술이 아니오
동료끼리 한잔이거든요?
상사랑 한잔인가?
[은희의 한숨]
(건주) 아니, 한 병 마시고 취했어요?
(은희) 제가요
어제 잠을 못 잤고요
아침에 일어나서
고흥까지 운전을 했어요
거기다 하루 종일 별로 먹은 것도 없고
아, 점심은 좀 먹었구나
와, 그 먼 데를 혼자 운전하고 왔어요?
그 친구랑 갔어요?
뭐, 좀...
복잡해요
(은희) 말하고 나니까 오해할 만하네
그 친구랑 놀러 가려고
건주 씨한테 도움 부탁한 건 아니에요
[피식 웃는다]
오해는 안 해요
(건주) 난 은희 씨의 복잡한 일이
뭔지 알고 싶고
위로해 주고 싶은 거예요
내가 사랑하는 사람이니까
[잔잔한 음악]
내가 원한 건 아니었지만
오늘 고마웠어요
지금은 괜찮아진 거 같아도
집에 혼자 있다 보면...
감정이 또 올라오겠죠
당분간은
은희 집에서 같이 지내는 것도
괜찮을 거 같은데
내가 은희 집을 모르네요
그걸 이제 알았네
(은주) 내가 알아서 할 테니까 들어가요
뭐, 할 말 있어요?
(건주) 내가 하는 모든 행동들이
사랑에 빠진
남자라는 생각 안 해 봤어요?
그런 생각은
일부러 안 한 거 같아요
왜요?
우리는 첫날에 잔 가벼운 사이니까?
그리고
날 잘 모르잖아요
난 은희 씨를 잘 알아요
(건주) 은희 씨 지루한 회의를 할 때
노트 한쪽에 신선 선 자를 쓰죠
사람이 산에 기대 있다는
한문 뜻을 좋아하니까
편 가르는 것도 싫어해서
회의할 때 누구 편도 못 들어요
첫째, 셋째 사이에 낀 간둥이 둘째 딸
이메일 아이디는
'오만과 편견'의 여주인공 애칭 리즈
이메일?
내 아이디 '씨즐'을
늘 엉겅퀴로 번역하죠
씨즐
엉겅퀴?
맞아요
내가 씨즐
[밝은 음악]
(은희) 저도 즐겁고 감사했습니다
엉겅퀴 님
행복하세요
(건주) 은희 씨랑 1년 넘게
메일을 주고받은 사람이에요
말도 안 돼
씨즐은 20대 초반 귀요미에
능력자 교포 여학생이라고요
(건주) 네
귀요미 능력자여서
일주일도 안 돼서
더 비싼 파트타임 집 찾아갔어요
그래서 그 메일은 제가 쓰게 됐고
아, 밝히려고 했는데
너무 재밌어서
귀요미 교포인 척했어요
난 은희 씨가 궁금해졌고
보고 싶어서 왔고
사랑에 빠졌어요
[밝은 음악-계속]
여자들끼리
진솔한 대화였는데
[피식 웃는다]
아, 나라고 밝히면
그 진솔한 대화를 못 할까 봐요
(은희) 아, 나 19금 발언도
한 거 같은데
(건주) 아, 우리 정말
책에 대한 얘기, 작가에 대한 얘기
일 얘기가 대부분이었어요
아, 우리 그게 정말 잘 맞았잖아요
그래도 누군지 밝혔어야죠
아, 그게...
처음에는 타이밍을 놓쳤고
그다음엔 밝히고 싶지 않았어요
왜요?
은희 씨 글이 좋아서요
(건주) 날 웃게 하고
위로해 주고
따뜻해서
차라리 말하지 말지 그랬어요
민망한 비밀 들킨 거 같아서
창피하잖아요
[건주의 웃음]
[웃음]
들어갈게요
네
[감성적인 음악]
[다가오는 자동차 엔진음]
(은희) 사랑에 빠졌다고 생각하는 순간
[차 문 열리는 소리]
내 마음을 두드리는
또 다른 소리가 들렸다
[다가오는 발소리]
제발 네가 아니기를 바라는
간절한 소리
(은희) 너 님이 왜
내 전화랑 문자를 씹는지 알고 싶어서
(찬혁) 설레지 않는 벌이라는 말 있잖아
(건주) 내가
친구를 질투하는 남자는 아니고 싶어요
(은주) 엄마는
[진숙의 놀란 소리]
나하고 아버지한테 유독 냉정했어
(상식) 10월 13일
엄마한테 청혼한 날이야
내가 죽으려고 했대
(만호) 일기 그거 한번 쳐다봐 봐요
(진숙) 애들 때문에 참았어
난
오래전에 끝났어